---
title: "数式をプログラムするということ"
emoji: "🌱"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["数式","プログラミング","python","Julia"]
published: false
---


# これは何？

数式のプログラム化については、ネットはもちろん本も出版されており、いまさら感がありますが、いろいろと考えたことでもありますので記事にしてみました。

そもそもの着想は、知的生産の技術（梅棹忠夫1969, P.26）にある「数学を計算技術としてではなく、思想としてとらえるようになったからだろう」と学問の発見（広中平祐2018, P.50）にある「数学はというのは、最終的には論理的にやらなきゃいかんから、問題をどんどん制限していって、定式化して、やっと証明できるんですよ。だけど数学にしても出発点は人間が考えるわけだから、その背景には曖昧模糊としたものがあるから、フィロソフィ（哲学）ですね」になります。

数学の思想や背景にあるフィロソフィを意識して、プログラム化を考えると何か良いことはないだろうかと思いまして、そのときに考えたことを綴りたいと思います。

# モノとコト

最近、コトづくりという言葉を目にする機会が増えました。


<div style="text-align: center;">
<span style="font-size: 150%;">
大きい文字
</span>
</div>


ずいぶん前に読んだ本になりますが、

>「世界」を抽象的にシンボル化する能力をもっているのは人間だけですから、ヒトがヒトとなったときには、＜身分け＞以外の世界構築の仕方を覚えたに違いない。このシンボルによる新しい世界分節の仕方が＜言分け＞なんですよ

わたしは、現実世界において丸山圭三郎氏がいうところの言分けられた価値観によりモノを観ていると考えています。

何か良いことは「数学を思想として」




## 数学とはなにか

そもそも数学とは何か、ということについて少し調べてみましょう。

WikiPediaによると[数学](https://ja.wikipedia.org/wiki/数学)は、
> 数・量・図形などに関する学問である。数学は形式科学に分類され、自然科学とは区別される。

とあります。[形式科学](https://ja.wikipedia.org/wiki/形式科学)とは、
> 形式体系に関係する科学の総称である。

とされ

> 形式科学で扱うのは記号システムによって記述される抽象的構造であり、結果は公理や理論上のアイデアから推論（純粋な思考の過程）のみによって導き出される。これは、自然科学が現実世界を扱い、観測・観察から得られた知識をもとに結果を導き出すのと対照的である。しかし、形式科学で扱う体系は現実世界のものをモチーフしたものが多い。また、形式科学の結果は自然科学において現実世界を簡潔に理解するための構造（モデル）をつくるのに応用されることが多い。

となっています。


現実世界のものをモチーフしたものが多いということが、わたしにはとてもしっくりくるのです。その理由は、ずばり広中氏の「数学にしても出発点は人間が考える」ということでしょう。まったく空想の世界ということももちろんあるでしょうが、自然や社会などの現実世界を出発点にすることが多くなることは自然なことといえるでしょう。





## 数学の景色

従って数式を考える際には、数式の



によってあつかうことができる範囲について


## プログラム化すること

冒頭、世の中には数式をプログラム化する本などがすでに存在することにふれましたが、